In an earlier lecture we used a four loop to loop over each character of a string.
Өткен дәрісте біз бір жолдағы таңбалар үшін төрт тізбіектен енгізген болатынбыз.
But what if we don't want to loop over every character?
Ал егер біз әр таңбаға тізбек енгізуді қаламайтын болсақ ше?
Perhaps we only want to loop until a vowel is encountered.
Біз дауысты әріп кездеспейінше ғана таңбаларға тізбек енгізуіміз мүмкін. Мүмкін біз жолдармен
Or maybe we don't want to work with strings at all.
мүлде жұмыс жасағымыз келмейтін шығар.
For example, we may want to repeat a task until the user enters a particular value.
Мысалы, пайдаланушы белгілі бір маңызды жерге кірмейінше біз тапсырманы шығаруымызға болады .
In this lecture, we're going to while loops to accomplish these tasks.
Бұл дәрісте біз тізбек енгізу арқылы осы тапсырманы қалай
To begin, let's recall the general form of an if statement.
шығаруға болатынын үйренеміз. Ең алдымен,
An if statement relies on a Boolean expression.
егер нұсқаулық Буль амалымен шығарылатын болса жалпы үлгісін қарап шығайық.
When that expression is true, the body of the if statement is executed.
Егер амал шындық болып шығатын болса, тапсырма  орындалады.
If the Boolean expression is false, then the
Егер Буль амалы жалған болса тапсырма бойынша орындалатын тапсырмалар жүзеге аспайды.
[UNKNOWN]
[Белгісіз]
proceeds on to statements that follow the if without executing it's body.
Ретсіз тізбектердің құрылымы тапсырманың құрылымына ұқсас,
A wild loop has a similar form to an if statement, it also relies on a Boolean
яғни ол да Буль амалдары арқылы шығарылады. Егер Буль амалы шындық болса тізбек шығарылады.
expression, and if the Boolean expression is true the wild loop body is executed.
Егер теріс болса, Буль амалы кейін қайта тексеріледі.
However, unlike the if the while loop continues at
Ал егер тізбек шарттары дұрыс болса,
this point and we'll check the Boolean expression another time.
тізбек шығарылады, бұл үрдіс тізбек шарттары қате
If the loop condition is true, then the body of the while loop
болып есептелінбейінше
is executed again and this process repeats until the loop condition becomes false.
тоқтаусыз қайталана береді.
The first
Бірінші
[SOUND]
[Дыбыс]
example of a while loop involves the variable num.
Тізбектің сандық өзгермелерден тұратынына мысал.
Num gets the value 2.
Санның мәні 2-ге тең.
The while loop will
Тізбек
[SOUND]
[Дыбыс]
continue to execute as long as num is < 100.
сан <100 болғанша орындала береді.
In the body
Тізбектің негізінде сан екі еселенеді
[SOUND]
[Дыбыс]
of the loop num is doubled, and num is printed.
және басып шығарылады.
With num having an initial value of 2, this Y loop executes 6 times.
Мән  көрсеткіші  2-ге тең санмен, мына Y тізбегі 6 рет шығарылады.
Num gets 4, 8, 16, 32, 64, and eventually 128.
егер  4, 8, 16, 32, 64, және соңында 128 ге тең болса
At that point, the Y loop condition is false.
Y тізбек шарты қате болып саналды.
Now if num gets value 10, and we rerun this Y loop.
Егер сандық көлем 10-ға тең болса, Y тізбегін енгізуді қайта бастаймыз.
It only takes four iterations for the while loop condition
Тізбек шарты қате болып саналу үшін төрт жұмыс циклы қажет.
to become false so by four iterations i
Бұл орайда тізбек негізі төрт рет шығарылады
mean the body of the loop executes 4 times.
4 деген мағынаны білдіреді.
At that point, none refers to the value 160 and the loop condition is false.
Мәні   160-қа жетпейді  және тізбек шарты қате болып есептелінеді.
If at this point, we rerun this while loop.
Бұндай жағдайда біз тізбекті қайта жаңартамыз.
The body never is executed because the
Тізбектің негізі ешқашанда шығарылмайды, себебі
loop condition is false from the beginning.
тізбек шарты басынан бастап қате болып есептелінеді.
Now let's address a quick problem that i mentioned earlier, which is
Қазір мен алдында атап өткен мәселеге тоқталып өтейік,
to loop over the characters of a string until a vowel is encountered.
яғни, дауысты дыбыс кездеспейінше жолға тізбек енгізу мәселесі.
First let's recall how we looped over our string using a for loop.
Біз жолға тізбекті алдыңғы уақытта қалай енгізгенімізді еске түсірейік.
We
Біз
used
қолданамыз
[SOUND]
[Дыбыс]
the for loop for character in string S and I'm just going to print that character.
Біз S жолына төрттік тізбек енгіздік, енді мен сол таңбаны жай басып шығарып алмақшымын.
When we broke this loop The character has an
Біз бұл тізбекті бұзған кезде
initial value of the string S at position zero.
S  жолындағы тізбектің көлемі нөльге тең болған.
Then S at one and so on until the end of the string was reached.
Кейінірек көлемі жолдың соңына жеткенше көбейе берді.
When we write our Y loop, we need to specify those indices.
Біз  Y lтізбегін енгізген кезде, осы индекстерді ерекшелуіміз керек.
So i will begin by creating a variable i that gets the value zero and
Көлемі нөльге тең тізбек енгізу керек жолдағы индекстің біріншісін көрсететін
that will represent the first index of the string over which we'd like to loop.
өзгермелерді жасап шығарамын.
Now the while loop condition, we want to keep
Дауысты дыбыс кездескенге дейін тізбек шартын
going until we encounter a vowel so as long as
орындауды жалғастыра беруіміз керек. жол позицияда сақталса.
string at position i is not a vowel, So, as long as it isn't in this set of lower
жай әріптермен
case, a e i o u and upper case A E I O U.
a e i o u және бас әріптермен A E I O U белгіленген дауысты дыбыс шыққан жоқ.
Then, we will enter into the body of the loop and execute the loop body.
Содан кейін біз тізбек негізіне еніп, оны орындауға кірісеміз.
In the loop, i will print that character, the string of position i.
Жолда орналасқан таңбаны басып шығарамын.
Before we can exit the Y loop, we need to advance the index, so
Y тізбегінен шығар алдында, we need to Индексті көбейтуіміз қажет,
i's value must increase. I, we'll get the value of i plus one.
Сол арқылы оның мәні де өсетін болады. Мен берілген мәнге бірді қосамын.
So we move on to the next character of the string
Енді жолдағы келесі таңбаға көшейік. Бұл жағдайда тізбек бірден шығарылады
In this case the while loop executes once
себебі мәні нөльге тең таңба дауысты дыбыс емес.
because the character asset zero is not a vowel.
Екінші ретте тізбек шарты тексерілгеннен кейін,
And then the second time the while loop condition is checked, asset one
мәні бірге тең таңба дауысты дыбыс жолдарының өтпелі жолына енеді.
refers to e, which is a sub string of the string of vowels.
Ретсіз тізбек шарты
So the wild loop condition is false and the wild loop exits.
қате деп есептелінеді және ретсіз тізбек бар болып есептелінеді.
Let's execute
Есептеп шығарайық
[SOUND]
[Дыбыс]
the same loop. This time
Сол тізбек Енді
[SOUND]
[Дыбыс]
using the string there.
Жолды мына жерде қолданамыз.Жолды мына жерде қолданамыз.
Setting i to zero, once again, and now executing the wild loop.
Қайтадан нөльдік мәнмен есептеп ретсіз тізбекті шығарамыз.
This time the wild loop body executes twice.
Бұл жолы ретсіз тізбектің негізі екі рет шығарылады.
Once for the consonant t, a second time for the consonant h, and then the
Бір рет  t дауыссызы үшін, екінші рет  h дауыссызы үшін, ал e дауыстысы кездесіп, y тізбегінің шарты
e is encountered, so the y loop condition is false and the loop exits.
қате болып есептелінеді де тізбек сақталады.
What happens if there are only consonants in our
Егер біздің жолымызда тек дауыссыз дыбыстар кездесетін болса ше
[SOUND]
[Дыбыс]
string.
Бұндай жағдайда, үш дауыссыз көрсетіліп
In this case, the three consonants are displayed and then an index error occurs.
индекс қате болып шығарылады.
S(0) refers to the 'x'. S(1)
S(0) -  S(1)'x' таңбасына қатысты.
refers to the 'y' and s(2) refers to the "z".
S 1- 'y' және  s (2)  - "z" таңбасына қатысты.
But the current value of i is 3 and asset 3 is not
i таңбасының  ағымдығы мәні  3 және құны
a legal position, it's not a valid index for stirring s so an index
3-ке тең болу  дұрыс позиция емес, s-ті санауға берілген дұрыс емес индекс болғандықтан
error occurs.
индекс қате болып есептелінеді.
We haven't specified when to stop examining the characters of s.
S таңбасын тексеруді қашан тоқтату керектігін анықтаған жоқпыз.
And so we've hit the end of the string and
Сонымен біз жолдағы берілген амалдарды орындауды тәмамдадық,
have tried to access an index that does not exist.
және жоқ индекстерге қосылу мүмкіндігін іздедік.
To prevent this, we need to add a second part to our Boolean condition.
Бұл амалдардың алдын алу үшін, Буль шартына екінші бөлім қосуымызға тура келеді.
Which is to check that i is within the bounds of the string.
Бұл  i таңбасы  жолда берілген амалдармен
To make sure
қатысты екендігін тексеру үшін орындалады.
that it is less than the length. Let's do that now.
Ұзындығынан қысқа болып келетіндігіне көз жеткізу үшін де қолданылады.
We will give i the value zero.
Орындап көрейік. біз i  таңбасына нөльдік мән береміз.
S gets string, x y z and now we execute the while loop.
S жолда берілген, x y z және тізбекті есептеп шығарамыз.
Before we execute it though, we're going to first check to
Бұл амалды шығармас бұрын, ең алдымен i таңбасы жолдың ұзындығына қарағанда
make sure that i is less than the length of the string.
қысқа екендігіне көз жеткізуіміз керек.
And then we will check
Кейіннен s және i таңбасы дауысты дыбыстар жолында
to see whether s and i is a sub string of the string of vowels.
өтпелі жол екендігін тексеріп алуымыз қажет.
Notice that i put this condition first.
i таңбасына аталған шарт бірінші қолданатындығын байқауға болады.
We want to make sure that we check whether i is less
Біз i таңбасы ұзындықтан қысқа екендігіне
than the length before trying to access the string at position i.
I позициясына жолды  енгізер алдында көз жеткізуіміз керек.
Python performs lazy evaluation of it's and operation, so
Пайсон  бағдарламалау тілінің салыстыру амалдары және командалары баяу дамыған
if the first operand to an and is false, the second is not evaluated.
егер бірінші операнд қате берілсе, екіншісі саналмайды.
That means that if i is not less than the length of the string, then this N is found
Бұл егер i жолдың ұзындығына қарағанда қысқа болмаса, бұл орайда N қате болып есептелінеді
to be false at that point and we won't try to access the string at position i.
және біз жолды i позициясына қоймаймыз.
So in this case the three constants are displayed and at that point the
Бұл жағдайда үш дауыссыз көрсетіледі және ұзындықтан қысқа i амалы қате
condition that i is less than the length of the string is false and the loop exits.
болып есептелінген шартқа байлансыты тізбек сақталады.
[NOISE]
[ШУ]
Let's use some of the ideas from wide loop for another problem.
Басқа мәселе үшін кең тізбек жөніндегі мысалдарды қолданып көрейік.
The function up to vowel is what we will implement.
Біз дауысты дыбысқа байланысты қызметті енгізетін боламыз.
[NOISE]
[ШУ]
It has one string parameter and it will return a string.
Оның бір жолдық параметрі бар және жолды қайтару амалдары да бар.
It's going to return a sub string of the string parameter
Бұл s параметріндегі жолддың өтпелі жолын нөльдік индекстен жоғары шығару
s from index zero, up to but not including the first vowel.
амалын орындайды, бірақ оның ішіне бірінші дауысты дыбыс кірмейді.
So rather than print the way we did in our example in
Ұяшықта келтірілген мысалдағыдай басып шығармас бұрын, біз өтпелі жолдардың санын көбейтіп
the shell, we want to accumulate the sub string and return it.
оларды қайта орындамақпыз.
We'll use the accumulator pattern that we saw earlier to
Осы мәселені шешуде алдыңғы уақыттырда
solve this problem. The variable
қолданған есептеуіш нұсқаны қолданатын боламыз.
[SOUND]
[Дыбыс]
before a vowel will initially refer to an empty string and
Дауысты дыбыс алдындағы өзгерме бос жолға бағытталады және
we will accumulate the string to be returned in before a vowel.
дауысты дыбыс алдындағы жолы қайтару арқылы жол санын көбейтеміз.
The while loops that we are going to use
Біз қолданатын уақытша тізбектер
is the exact same one that we wrote earlier.
алдыңғы уақытта қолданған тізбектің тура көшірмесі.
We want to loop over the characters of the string starting at position zero.
Нөльдік позициядан бастап жолдағы таңбалардың барлығын тізбекке енгізбекшіміз
Until we encounter a vowel or until the end the string is reached.
Біз бұл амалды дауысты дыбыс кездескенше немесе жол бітіп қалмайынша жалғастыратын боламыз.
Inside the body of the loop we want to
Тізбек негізінің ішіне
[SOUND]
[Дыбыс]
add to the before vowel accumulator. So
дауысты дыбысты көбейту амалын қосамыз.
[SOUND]
Дауысты дыбыс алдында, оның ағымдағы мәні мен
character, which is the character position i of string s.
s жолындағы i позициясында берілген таңба қосындысын аламыз.
We need to increment the index, adding one to it,
Келесі таңбаға көшу үшін
so that we can then move on to the next character.
біз индекске бірді қосу арқылы индекс бірлігін көбейтеміз.
And at the end of this function the substring is returned.
Осы қызметті орындап біткеннен кейін өтпелі жол қайта орнына келеді
So before a vowel will be returned.
Дауысты дыбыс қайта орнына келмейінше бағдарламалық кодты енгізейік.
Let's run this code now.
Бұл қызметті
And call the function from Michelle.
арнайы Митчелл бағдарламсынан аламыз.
For the first function called we expect to get h.
Бірінші қызметті орындау арқылы h таңбасын аламыз.
For the second one, where there's the argument, t h should be returned.
Екіншісінде , t h таңбаларын қайта орнына келтіру керек.
And then the third example which contains only
Ал үшінші мысалда
[SOUND]
[Дыбыс]
character, only consonants Not, no vowels the entire string
Таңбадан тұратын мысалда, дауысты дыбыс жоқ,
[SOUND]
тек дауыссыз дыбыс берілген болса жол толығымен қайтарылады.
Let's implement one more function.
Жаңа қызметті енгізіп көрелік.
The name of this function is get answer and this function will
Бұл қызметтің аты жауап алу деп аталады.
prompt the user with a question asking for a yes or no answer.
Бұл қызмет ия немесе жоқ деп жауап беретін Сұрақтар қоюға  негізделген.
The user will provide the answer.
Қолданушы жауап беруі тиіс.
And we want to continue prompting them until the answer they enter is yes or no.
Біз оларға жауаптары ия немес жоқ болғанға дейін сұрақтар қоя береміз.
So it may take one try or ten, or a 100 tries before the user enters
Бұл бір реттен немесе екінші реттен немесе 100 реттен кейін ғана, яғни пайдаланушы дұрыс жауабын
the right answer.
енгізбейінше қайталанып, қолданысқа енеді.
At the end we will return the answer that the user entered.
Соңында пайдаланушы енгізген жауабына қайта ораламыз.
Let's implement this function beginning with the prompts,
Бұл қызметті шақыруларды енгізуден бастайық,
so we want to call input Using the
сонымен біз жауап алу үшін сұрақтар енгіземіз,
prompt past as an argument to get answer,
содан кейін сұрақтардың нәтижесін
and store the results in the answer variable.
жауаптар ұяшығына енгіземіз.
Let's specify the condition now under which we want to re-prompt the user.
Пайдаланушыға қойылатын сұрақтарды жүзеге асыру жолдарын анықтайық.
The body of the Y loop is going to be a duplicate of the code from above
Y тізбегінің негізі жоғарыда көрсетілген кодтың көшірмесі болып табылады
Which is a single, the single line of code that prompts the user with that question.
ол код бір сызықтан тұрады, және пайдаланушы сол код арқылы жасалынған сұрақтарға жауап береді.
We would like to keep prompting them when the answer is not the one we're looking
Өзімізге қажетті жауап алмайынша біз
for. So if answer is yes or no we would stop.
пайдалаушыларға сұрақ қоюды жалғастырамыз.
And then the answer is not yes or no.
Жауап ия немесе жоқ  болса ғана сұрақ қоюды тоқтатамыз.
The loop needs to continue.
Біз ия немесе жоқ деген жауап алдық.
At the end of the while loop, once
Соңына таман тізбек аяқталады, бір мезетте
it has finished executing, the answer is returned.
Тізбек орындалып болған соң аяқталды, жауап қайтарылды.
You may have noticed that i didn't include any example calls in the doc string.
Сіз менің бұл жолдың ішіне Ешқандай мысал шақырулар енгізбегенімді байқай аласыз.
That's because the execution of this function
Себебі бұл қызметтің орындалуы бұл пайдаланушының кірісінен шығады, және
it relies upon the user input, and i
қандай функцияның қайтып келетінін алдын ала болжау мүмкін емес себебі ол
can't predict what the function will return
пайдаланушы қандай ақпарат енгізгеніне байланысты.
because it depends on what the user entered.
Ал енді бұл амалды бастан аяқ қайталап шығайық
Let's run this though now to check to
Қалай жүзеге асатынын көру үшін, бұл біз
see it perform, that it's performing as expected.
күткендей жүзеге асты.
Calling,
шақыру,
[SOUND]
[Дыбыс]
get answer, i'll pass a prompt,
жауап алу, мен сұрақ жіберемін, және бізге сұрақтар қойылатын болады.
and we're
Егер
prompted with a
жауап мүмкін болса,
question. If i answer maybe, we're
біз
[SOUND]
[Дыбыс]
re-prompted say,
қайтадан жауап беруге тура келеді,
it's late, we get prompted again.
Бұл кеш болып қалды, сұрақ қайта қойылады.
[SOUND]
[Дыбыс]
Not really, we get prompted again. Oops.
Шын мәнінде, бізге сұрақ қайта қойылған жоқ. Упс.
Finally if i enter yes, yes is returned by the function.
Соңында егер мен «иә» деп жауап берсем Функция қайтып келеді.
Let's try that one more time.
Осы амалды қайта жасап көрейік.
This time, i'm going to answer no right away, so the body of the while loop
Бұл жолы  мен бірден жауап бермеймін, Сондықтан тізбектің негізі орындалмады,
won't be executed, because the while condition will
себебі тізбектің шарты
be false the very first time that it is.
«жоқ» функция арқылы қайта оралады.
No is returned by the function in this case.
алғашқыда жасағандағыдай қате болып шығады.